# Комиссия по устройству народных чтений
Постоянная комиссия по устройству народных чтений состояла при Минестерстве народного просвещения в поздний период Российской Империи (1872-1917) и играла существенную роль в развитии просветительской культуры и формировании дореволюционного народного читателя. Для изучения издательской деятельности Комиссии была собрана база ее изданий, данные о которых разбиты на библиографические категории. База формировалась на основе книжных каталогов РНБ (517 позиций) и РГБ (499 позиций), которые предоставляют информацию по данному издательству. После удаления повторяющихся позиций и «шумовых» данных в базе осталось 505 позиций изданий, 268 оригинальных названий. Около половины авторов изданий не известны, иногда это оправдано тем, что издание составлялось коллективно, иногда автор не указывался. Проблема авторства в данной базе до конца не решена,  многие книги представляют собой адаптации известных произведений, в результате чего должны выделяться две категории автора: автор оригинала и автор пересказа. На данном этапе работы с базой не все авторы установлены.  Издания не содержат однозначного деления на жанры, тем не менее, путем ручной атрибуции (опираясь на условное жанровое распределение в рекламных указателях, прилагавшихся к изданиям Комиссии) они были распределены по тематическим рубрикам: беллетристика, литературные биографии, другие биографии, исторические издания, религиозно-просветительские издания, география и путешествия, общественное устройство, медицина, естествознание. Составленный таким образом каталог позволяет сделать некоторые заключения об издательском поведении Комиссии в целом. 

Текущая база данных постоянно обновляется и не претендует на то, чтобы описать всю издательскую деятельность Комиссии. Тем не менее это первый и самый подробный каталог, который у нас есть на данный момент, и он показывает некоторые издательские тренды, которые заслуживают в дальнейшем более глубокого изучения.

# The Standing Commission of Public Readings 
The Standing Commission of Public Readings was under the control of the Ministry of Public Enlightenment in the late period of the Russian Empire (1872-1917) and played a significant role in the development of educational culture and the formation of a pre-revolutionary common reader (narodniy chitatel). The research of the publishing activities of the Commission inspired the creation of a database of its publications, the data about the issues was divided into several bibliographic categories. The base was formed on the basis of the book catalogs of the National Library of Russia in Saint Petersburg (517 items) and the Russian State Library in Moscow (499 items), which provide information on this publisher. After deleting duplicate positions and “noise” data, the current database contains 505 positions and 268 original titles. About half of the authors of the Commission's issues are not known, sometimes it is because of collective authorship, sometimes the author just was not indicated. The problem of authorship in this database has not been fully resolved. Many books represent adaptations of well-known works, as a result of which two categories of authorship should be distinguished: the author of the original and the author of the retelling. At this stage of working with the database, not all authors have been identified. The database gives an attempt to divide the books into genres. The thematic attribution is based on the advertising indexes attached to the Commission's publications and on the specific interests of the current research: fiction, literary biographies, other biographies, historical publications, religious educational publications, geography and travel, social structure, medicine, natural science. Thus, the catalog opens an opportunity to make some conclusions about the publishing behavior of the Commission and the public educational culture in the late period of the Russian Empire.

The current database is always in progress and does not claim to describe the whole publishing activity of the Commission. Anyhow it is the first and the most detailed catalog that we have so far and shows some important trends that are worth deeper studing.